Qualche piccola risciacquatura di tipo storicista, senza andare nello storicismo assoluto ovviamente,
ma qualche piccola risciacquatura di tipo storicista, cioè, diciamo, senza troppo fare apparire il giudizio,
che non è un giudizio ideologico mai, badate bene, non è che sto rimproverando al libro di fare storia giustiziera
come invece ne conosciamo tantissimi di libri di storici che pretendono di avere la chiave di interpretazione del mondo.
Il libro di Mario è molto equilibrato, ma appunto in qualche passaggio una sottolineatura un pochino più attenta
alla complessità del punto di vista dei protagonisti e quindi anche agli esiti possibili e alle incertezze che caratterizzavano i vari passaggi
forse avrebbe potuto, diciamo, dal mio punto di vista modesto, rendere ancora più, diciamo, convincente
un libro che comunque, secondo me, resta un libro importante, un libro che resterà nel panorama degli studi italiani.
Grazie, Formigone.
Ma sì, questo del senno di Poi è grossa, discolparsi da questo è duro.
Alla fine ha sparato. Io condivido questo proprio apprezzamento per la qualità del libro,
le due cose che venivano dette all'inizio da Formigone, cioè la quantità di informazioni che c'è qui dentro
e la chiarezza espositiva. Guardate, sembrano cose che si dicono per contorno, ma nessuno capirebbe niente se non ci fossero queste due cose
perché a volte su un numero così elevato di pagine è difficilissimo arrivare a cavarsela, a capire.
Allora c'è questi autori che rimuginano tutto in modo introverso.
Lui ha organizzato per noi, che lo leggiamo, un immenso materiale, appunto riuscendo ad essere molto dettagliato
nel raccontare i singoli passaggi e i singoli momenti storici, allo stesso tempo non perdendo quello che in inglese è il threads,
che noi italiani chiamiamo filo rosso, che è la cosa che io apprezzo di più in chi scrive.
Perché perdere il filo rosso lo considero un delitto, cioè un autore non può menarmi, io non sono un cane da menare per l'aia,
quindi un autore mi deve dire una cosa e quindi quella cosa deve essere percepibile nel testo.
D'altra parte, se per evitare di disperdersi mi dice solo la cosa mi ha fatto sprecare i miei soldi,
perché mi dice Dio esiste, Dio non esiste, la Russia è cattiva, l'America è buona,
io ve ne faccio di queste apodittiche affermazioni, deve condirle con argomenti ma gli argomenti non devono far perdere il filo.
Ecco voglio segnalarvi a volte che c'è una qualità di cui godete, di cui magari non sempre ci si rende conto,
che è la combinazione appropriata tra il dettaglio dell'argomento e la permanenza del filo rosso.
In questo libro tutto questo c'è molto bene su un arco di tempo ragazzi che va dalla nascita degli Stati Uniti fino al nostro tempo,
quindi sono oltre due secoli pesanti. L'unico difetto, io spezzo davanti a voi una lancia a favore del, insomma, tornino le note a piedi pagina.
Io trovo, non lo so, ma non è la tiricheria di la terza, si sta diffondendo, vogliono vedere,
ora gli autori non devono essere dei tremendi, scusate il termine rompipalle, che ti fanno 10 pagine con una riga sola di testo e tutto il resto piccolo di note,
perché questo ti fa impazzire e aspetti di arrivare ad una pagina un po' più di testo.
Ma con un sano equilibrio tra il testo e la nota, le note si perdono tutte, diciamo la verità,
se uno deve andarle a ritrovare capitolo per capitolo, tutte là in fondo, questi numeretti,
e se io devo interrompere ogni volta che sto leggendo il testo per andare a vedere quel numeretto che c'è,
e lui lavora per niente con le note, e le note sono un corredo importante, scusate la banalità,
ma sono anni che c'ero in testa questa cosa, prima di rimbecillire totalmente la volevo dire,
non la sopporto visto che questa è una fase di protesta, chissà che il 25 ottobre non si possa mettere tra i motivi di protesta il fatto che le note sono scritte tutte in fondo,
magari diventa un motivo importante.
Chiusa questa parte preliminare, il libro ha un lettore non rozzo da un prodotto molto bello, sofisticato,
è molto bello, perché dimostra che i neocons sono contenuti nei padri della nazione americana in realtà,
questo poi facendo proprio una sintesi estrema, cioè ci saranno elementi di tradimento e di sicuro ci sono,
però ciò che essi dicono in qualche modo trova degli antecedenti nell'origine stessa della nazione americana,
ecco questo, il filo ridotto ad un millimetro è questo, ma è un filo che è presentato in modo intelligente e sofisticato,
e non consente perciò la lettura, già Federico Romero faceva un cenno implicito a questo,
di dire, guardate, quella è il paese dell'oppressione nei confronti degli altri,
tant'è vero che i neocons sono in realtà in linea di perfetta continuità con le origini del paese,
ecco, una lettura così semplificata è non solo semplificata ma sbagliata,
e tuttavia appunto studiandola nei suoi vari passaggi la vicenda e l'interazione tra ideali interni e interessi porta a constatare che questa continuità c'è,
il bello di questa vicenda di continuità è che è una continuità sfrangiata, una continuità che significa cose diverse e che tuttavia esiste,
per spiegarlo all'inizio, diventano fondamentali le tavole che lui pubblica alla fine,
perché quando noi parliamo degli Stati Uniti, come in genere accade sempre quando cambia la storia,
pensiamo agli Stati Uniti come ora, come quando pensiamo all'Europa, pensiamo all'Europa come ora,
l'Europa dell'inizio erano sei paesi in fondo in un angolo dell'Europa anche se erano paesi importanti,
ora sono diventati 27 e ai sei dell'origine a volte è difficile capire chi è più Europa ora di quanto lo fosse all'origine in realtà,
perché nessuno aveva dato a quei sei paesi il copyright dell'Europa, insomma ce l'avevano anche gli altri.
Ora appunto gli Stati Uniti iniziali, lo sappiamo sono le tredici colonie in effetti,
che hanno dintorno dei possedimenti delle potenze coloniali europee e quindi se voi guardate nelle tabelle finali cos'era la Louisiana,
che era la terra intitolata Ari Luigi in effetti, quindi il possedimento francese non era raggiù in fondo, era tutto praticamente ciò che rimaneva,
poi ci sono pure gli spagnoli che hanno un loro pezzo, le colonie erano ex britanniche e quindi chiunque avrebbe elaborato ciò che loro hanno elaborato,
non era solo quella testa calda di Thomas Paine che è un personaggio singolare su cui fa delle utili considerazioni l'autore,
ma è l'intera elite la quale percepisce che creare questo nuovo assetto ispirato a principi in qualche modo antitetici a quelli della potenza coloniale dalla quale ci si distaccava,
implicava poi allargarsi dove c'erano le altre potenze coloniali, perché gli Stati Uniti nascono circondati dal perdurare dell'assetto contro il quale si sono ribellati,
questo è il loro punto, quindi è naturale che la difesa della libertà della nazione passi attraverso una proiezione esterna della medesima,
l'eccezionalismo americano è in qualche modo questo che si viene dilatando all'intero continente, la ricostruzione corretta che viene fatta della dottrina Mollo non è che qui comandiamo noi e guai a chi ci mette becco in questo continente,
che poi è diventata, ma era qui le potenze coloniali se ne devono andare e se provano a tornare noi ci adopreremo perché non tornino,
allora è in qualche modo a difesa del principio di self-determination non di imposizione statunitense sul resto del continente,
all'origine noi troviamo questo tipo di impostazione ideologica e di tutta evidenza che via via che il paese cresce questa impostazione ideologica diventa il nutrimento di una imposizione imperiale,
quasi naturalmente, ma non nasce così, in questo senso è chiaramente diversa dall'imperialismo europeo perché nessuno partì per il Congo o per la Rhodesia come venne chiamata dopo l'andata,
per altre ragioni, qui invece c'è un bisogno di far valere quello che è diventato poi uno dei principi portanti della storia del XX secolo, far regredire le potenze coloniali, quindi l'affermazione era di quel principio,
se poi lo fa qualcuno che diventa molto forte, che ha a che fare con popoli molto più deboli economicamente, culturalmente, eccetera, questo trasmuta in egemonia di tipo imperiale, che poi la potenza militare quando arriverà, però è importante notare che queste sono impostazioni che negli Stati Uniti si radicano quando ancora gli Stati Uniti non hanno praticamente un esercito,
ecco non dimenticate che ancora nella seconda metà del XIX secolo l'esercito degli Stati Uniti era più piccolo di quello bulgaro, poche migliaia di persone, ancora c'erano gli Stati in realtà, il che dimostra che non è frutto della forza militare,
ma sarà poi la forza militare che trasformerà, piegherà a se stessa il senso di tutto questo e allora noi siamo costretti a ritrovare una continuità in quello che è un profondo cambiamento,
d'altra parte ancora per passare al XX secolo, ma uno che è convinto che la libertà nel mondo la può affermare solo lui, quando in Europa si affermano i totalitarismi fascista e nazista,
e come può non arrivare a concludere che il suo destino esterno è un destino al quale comunque non si può sottrarre in effetti,
e quindi prima via le potenze coloniali, poi via il fascismo e il nazismo e poi il grande scontro bipolare, dove si finge di ritenere che ci sia da difendersi da un'espansione comunista,
mentre la storia ci ha poi spiegato che il sommo interesse dell'Unione Sovietica sembrava essere quello di, io mi sono conquistato la mia fetta e non ci mettete becco voi, più che non di andare a mettere becco nelle cose degli altri,
salvo naturalmente le scorribande che entrambi hanno fatto in Africa cercando di dividerla in sfere rispettive d'influenza, ma insomma ora a me interessava mettere in luce come ci sia una continuità nella quale si mescolano effettivamente,
come diceva Formigoni, interessi e idealità con dosaggi diversi, voi sapete che le spiegazioni che vengono date dagli stessi americani, della loro storia di relazioni internazionali,
sono spiegazioni che danno come naturale una sorta di oscillometro ispirato ora al Wilsonismo, ora al Jeffersonismo, in un momento prevale l'una, in un momento prevale l'altra,
in realtà è vero che quanto più gli Stati Uniti si sono trovati nella condizione di lonely super power sul piano militare, tanto più è scattato un meccanismo che li ha indotti a ritenere espandibile l'area della libertà a mano militare,
questo è stato il punto su cui poi si attaccheranno i neocon che renderà non più credibile la promessa dell'origine e quindi la continuità portata a quel punto diventa circolo vizioso che nega l'origine,
perché non è più credibile come espansione di libertà e diventa naturalmente sempre più autoreferenzialità nella definizione di ciò che è democrazia e di ciò che è libertà,
a me è capitato più volte, io sono notoriamente un americano col K, di trovarmi in profondo dissenso con amici americani che ti parlano della loro presenza a favore della libertà in Paesi,
aventi culture profondamente diverse tra di loro come se la missione fosse la stessa,
allora già far accettare che è possibile che tu in alcuni Paesi, vediamo poi i mezzi, porti le idee di democrazia e di libertà, è possibile che in altri Paesi tu concorra a ripristinare idee di democrazia e di libertà che già avevano un solido radicamento ed un solito fondamento,
ma questo fa vedere quali sono i limiti di tutto questo congegno, cioè che l'eccezionalismo porta a ritenere che esista un modello unico,
e che quindi forme diverse di democrazia e di intendere tutti gli addentellati della medesima abbiano bisogno di essere capite e digerite.
Tralascio la questione della correttezza dell'uso dell'impero, tendo a non vederlo in tutta questa storia, cioè non riesco a leggere questa continuità dall'inizio alla fine,
proprio per il modo sofisticato e corretto in cui lui la racconta con la chiave molto pesante dell'imperialismo, che mi pare si attagli molto di più alle avventure europee storicamente definite così.
Poi ciascun termine può essere adattato, in realtà già dire impero anziché imperialismo cambia un po' le cose, poi preavvertire che può avere significati diversi, vabbè, insomma, proprio per questo io non centro molto in questa discussione.
Detto questo, però, è vero che nell'ultima fase della loro storia, ancorché sia una fase che il libro giustamente sottolinea nelle sue diversità interne tra gli anni di Clinton e gli anni di Bush per essere concreti rispetto agli ultimi anni,
tuttavia gli Stati Uniti hanno manifestato delle propensioni uniche rispetto agli altri che li hanno portati ad intendere il proprio eccezionalismo come una sorta di sottrazione consentita alle regole comuni della comunità internazionale.
Per cui la propensione che ciascuno Stato ha a sottrarre se stesso o parte di sé alle giurisdizioni internazionali o alle giurisdizioni degli altri è una propensione che per gli Stati Uniti ha una dimensione 100 quando mediamente per gli altri ha una dimensione 50.
Il sintomo maggiore di questa difficoltà degli Stati Uniti ad assoggettare se stessi a regole che considerano figlie proprie, non madri, e quindi non ci sia soggetta ai figli, è la storia del Tribunale per i crimini contro l'umanità,
che insomma nella tradizione culturale uscita dalla Seconda Guerra Mondiale avrebbe dovuto essere una creatura degli Stati Uniti allo stesso modo in cui creatura furono le Nazioni Unite di Roosevelt,
e invece Clinton riuscì a stento a firmare il trattato per sottoporlo al Congresso sapendo che il Congresso non avrebbe mai autorizzato la ratifica e infatti non l'ha mai autorizzata.
Noi italiani abbiamo avuto diversi episodi in cui questo problema giurisdizionale era orwellianamente proprio posto in termini di diversità strutturale, insomma tra l'uno e l'altro.
Questo è qualcosa che si è formato in questi anni, che non c'era fino agli anni 40, ma da quando gli Stati Uniti sono entrati in pieno nella sfera globale hanno chiarito che ci sono entrati da sopra e che sopra intendono in qualche modo restare.
Qui è il possibile punto di svolta del nostro tempo, Beppe, qui è davvero il possibile punto di svolta del nostro tempo perché la Presidenza Bush ha fatto sì che gli Stati Uniti così siano odiati.
Fino a lui questo non era accaduto e a me dispiace che questo sia accaduto perché ritengo un male che il mondo odi gli Stati Uniti, è un male questo, non aiuta il mondo oltre che non aiutare gli Stati Uniti.
Per il futuro questo dovrà cambiare altrimenti diventerà impossibile gestire questo multilateralismo perché questo multilateralismo ha qualcosa di nuovo.
C'è il fatto che oggi i BRIC, la Cina, l'India, il Brasile, hanno tutti i requisiti per sedersi intorno al tavolo.
Ma quello lì non ti puoi sedere perché è potere di reddito, è potere di demografia, di sviluppo e di quant'altro.
Oggi ci sono tutte le condizioni perché alcuni paesi, almeno tra quelli che chiamavamo emergenti, si siedano lì. Uno non può pensare che tutti stanno seduti intorno al tavolo e quello invece sta sul pero sopra da solo.
Il mondo così non può funzionare e l'odio continuerà.
Allora, non è che ho le categorie né le risposte, dico che l'Unione Europea nasce 57, esattamente più o meno in sincronia con quando comincia la fine dell'universalismo presunto del movimento comunista.
Io penso che abbiamo bisogno, anche rispetto a come in maniera molto innovativa negli ultimi 15-20 anni, e tutti vi abbiamo partecipato, abbiamo ripensato la storia del Novecento, soprattutto nella sua seconda metà, di introdurre altre domande e altre chiavi interpretative.
Questo che dice è giusto, ci sono dei processi di tempo lungo, non li possiamo trattare come scoperte dell'ultima ora. Sono fratture dei vecchi sistemi, più che altro nascono come fratture.
Però dalla frattura si crea il potenziale per un nuovo protagonista dell'arena mondiale, questo riguarda in particolare la Cina.
In realtà storicamente il rapporto tra Cina e Russia è sempre stato un rapporto controverso, in realtà, ed era in qualche modo un po' artificiale il fatto che il movimento proletario internazionale le tenesse insieme.
Infatti uno dei rischi che oggi corriamo è che i nostri errori le rimettano insieme, cosa è tuttora possibile, e gli sconfitti di oggi sentono il bisogno proprio di questo.
E' chiaro che Egan si è affrettato a descrivere già come il prossimo nemico del futuro il combinat dei regini autoritari, Russia e Cina, in effetti.
Ma lo sconfitto però è lui, la sconfitta strategica, tu dici Federico, sconfitta strategica, sconfitta strategica vorrebbe dire, cioè il sconfitta totale.
E sono i Neocon che hanno perso, è Bush che ha perso, ha perso l'impostazione secondo la quale si può portare nei paesi in cui non c'è la democrazia per rafforzare se stessi la democrazia nel mondo e sconfiggere il terrorismo.
Ecco se questo era il compito, questo è un compito fallimentare che ha completamente fallito, però è significativo che è dall'interno degli stessi Stati Uniti che è emersa una reazione a questa impostazione e l'aspettativa di un impianto completamente diverso.
Io proprio la vedo come la sconfitta di una ideologia, perché se vado alla cosiddetta war on terror, la war on terror in realtà è un modo molto enfatico per definire quella che noi europei chiamiamo la lotta al terrorismo.
Noi usiamo questo termine, usiamo un termine in parte diverso, usiamo strumenti fondamentalmente diversi, perché noi usiamo gli strumenti del diritto penale interno e non pretendiamo che si applici un inesistente diritto internazionale di guerra inventato proprio per la bisogna.
Però ecco questo tipo di guerra è una guerra che chiamata meno enfaticamente è in corso e probabilmente chi le sta prendendo è al caeda in tutta questa storia qua.
Scusa se faccio l'ex ministro dell'interno con un minimo di corporativismo nell'affermare questo, ma tutto sommato l'impressione che io mi sono fatto è che in questi anni chi è recessivo veramente è al caeda, che vi siano gruppi terroristi in diversi paesi naturalmente come sempre ci sono stati,
che questi gruppi terroristi siano relativamente indipendenti da al caeda, che al caeda tenda a battezzarli col proprio brand ogni volta che registrano un qualche successo per creare l'immagine di una forte rete ancora guidata da un bin Laden che secondo me sta già usufruendo della pensione di invalidità se non ancora della pensione di vecchiaia, perché quella per lui è troppo presto.
Il vero problema che abbiamo davanti è quel conglomerato Afghanistan-Pakistan che è un problema specifico del mondo oggi, che io vedo come tale e che probabilmente sarà bene in futuro che vediamo come tale evitando di farne il paradigma di una guerra mondiale del bene contro il male perché è questa impostazione che è stata sconfitta.
Caso mai vale la pena appunto di registrare nella continuità della continuità una qualche continuità di questo semplicismo ideologico nella storia americana, la lotta del bene contro il male che a termini talmente assoluti e manichei da finire quasi sempre sconfitta appunto,
oppure vince quando capita che il male perde da solo come è capitata l'Unione Sovietica che è proprio caduta su se stessa in realtà più che non sconfitta da altri, infatti è stata self defeated chiaramente più che non altro.
Un'ultima cosa mi interessava dire, io non opposto la questione dell'impero appunto, però ascoltando poi Mario Delpero con alcuni argomenti da giovane giurista in certi momenti, più che da giovane storico, sulla presenza, il primo argomento, la natura ambigua di Porto Rico, non si possono usare questi argomenti,
se si regge anche su questo argomento allora io mi schiero contro l'uso del termine, perché allora devo dire che l'Unione Sovietica era imperialista perché c'erano le isole e quelli che le avevano tolta i giapponesi, o che la Spagna è tuttora un impero nonostante Carlo V sia finito da tempo per quelle enclava che ha tuttora sulla costa africana,
cioè allora io do molto più importanza al fatto che sono gli imperi quelli che danno le regole agli altri senza ritenersene assoggettati.